perché purtroppo di dibattiti è ormai pieno il mondo e siamo di fronte, proprio come diceva, giustamente cofferati sia il sindacato che i partiti devono dare ormai un'impostazione in positivo
io credo che sarebbe bene, noi grandi, come si dice, non grandi, cofferati voglio dire, cioè noi adulti non siamo in grado di fare un governo ombra
perché i giovani della CGL e gli altri non fanno un governo ombra sull'occupazione?
e soprattutto quindi darci un appuntamento fra poco, perché queste idee che noi parliamo e di cui io parlo veramente in modo sommario, per evidente pietà meteorologica, non ecologica ma meteorologica
noi siamo in grado di mettere nello suo piano, e guardate queste cose che vi dico, vi sembrano strane, ma nei dibattiti d'Europa sono ormai fatto comune
basta aprire il libro bianco di Delors sull'occupazione e la competitività e si trova una proposta che da noi fa scandalo, ma che in Europa circola ormai
e cioè alleviare oneri sociali, oneri fiscali sul lavoro, introducendoci e reperendo le risorse perdute attraverso le tasse sull'inquinamento e sullo sperpero delle risorse scarse
questi discorsi da noi sembrano ancora strogoto, sembrano qualcosa di avveniristico e però vi assicuro e vi giuro che tra qualche anno diventeranno discorsi molto realistici e molto presenti
e per lo meno lo sono, allora visto che abbiamo un periodo brevissimo di opposizione, è vero, tra tre o quattro mesi è tutto finito, no, forse un po' di più, non lo so
visto che abbiamo un po' di tempo per elaborare, prendiamo di petto questi argomenti, prendiamoli finalmente dal loro fondamento e riusciamo su questo a prefigurare un modello di sviluppo e di occupazione
che sia realmente alternativo a quelle, diciamo così, fantasie, nuvole, eccetera, che hanno portato tanti giovani magari in buona fede a votare povera libertà e a sperare in quel milione di occupazione in più
che mi sembra sia già ridotto a 100 mila se non vado errato, 100 mila anche discutibili, come a dire siamo un po' un fiasco a calo, sulla spesa si fa un po' lo sconto
siamo di fronte ad un delle promesse che sempre più stanno scalando nel tempo e si dimostrano quello che erano, un messaggio ideologico molto forte ma a fatti concreti a sei inferiori a questo messaggio
e adesso vediamo se Massimo D'Alema scaccia la pioggia
guardate io penso che questo dibattito lo rifariamo
perché mi pare che francamente la coda stia prendendo una piega un po' eccessiva
comunque mi spiace perché effettivamente sono state messe sul tappeto le questioni decisioni e le questioni che da una parte sono il tema fondamentale della sinistra
non c'è sinistra senza capacità di dare battaglia per il lavoro ma sono anche il problema della sinistra
perché la sinistra è apparsa più come una forza impegnata a tutelare il lavoro che c'è che non come una forza capace di creare una speranza di lavoro per chi non ce l'ha
e allora se questa è la sfida io ritengo che questa sfida la si può vincere su due piani il primo piano lo ha detto Cofferati quello dello sviluppo
e senza subire le illusioni della destra Dellusconi vuole fare le elezioni perché si è accorto che la ripresa internazionale sulla quale giocava le sue carte non gli darà e non darà soprattutto in termini di occupazione quello che lui poteva sperare
e non lo darà perché a mio giudizio non ci sarà ripresa stabile senza un diverso meccanismo di sviluppo e non ci sarà occupazione senza una diversa organizzazione del lavoro e del rapporto tra lavoro, vita e formazione
allora noi dobbiamo forse tornare ad essere una sinistra che ragiona e che si batte senza complessi per uno stato che non gestisce ma che è in grado di orientare l'economia perché il vecchio meccanismo dei consumi privati
della devastazione del territorio è un meccanismo che non produce più uno sviluppo stabile se non c'è la capacità di vedere nell'ambiente una risorsa per creare lavoro se non c'è una politica di nuovi servizi alla persona
se non c'è una politica di nuove infrastrutture civili e culturali moderne, allora questo è il primo grande problema quale sviluppo verso quali finalità altrimenti non c'è lavoro
l'altro grande problema è quello dei tempi di una politica di riduzione graduale degli orari di lavoro, altro che
ed è anche, io voglio dirlo, il governo della flessibilità, il governo di una mobilità che non è soltanto un'esigenza dello sviluppo ma che risponde anche ad un modo nuovo con il quale i giovani guardano al lavoro
e allora il problema non è quello della difesa delle vecchie rigidità ma il vero problema è come nella mobilità noi difendiamo diritti di libertà della persona oltre che diritti di contrattazione del sindacato
cioè il diritto alla libertà, all'autogoverno dei propri tempi, a non essere oggetto, oggetto che si affitta, oggetto che si prende e che si getta e il tema della tutela dei diritti diventa sempre di più un tema che si gioca nella realtà concreta del territorio, dei luoghi produttivi
e sempre di meno secondo me nella difesa delle regole generali, noi io sono per fare una grande battaglia contro il salario di ingresso a partire da un riconoscimento che in Italia c'è già altrimenti la nostra è una battaglia fasulla
io sono per fare una grande battaglia contro le gattie salariali a partire da un riconoscimento che ci sono in Italia, ci sono altrimenti noi difendiamo dei principi che sono dei bidoni vuoti e per fare questa battaglia dobbiamo andare nella piccola azienda meridionale dove gli operai